1. Приклади застарілих тегів у HTML5:

   - `<center>`: Використовувався для центрування вмісту, зараз рекомендується використовувати CSS для цього.
   - `<font>`: Використовувався для задання шрифту, кольору тексту тощо. Рекомендується використовувати CSS для стилізації тексту.
   - `<frame>`, `<frameset>`, `<noframes>`: Використовувались для створення фреймів на сторінці, проте застаріли і не підтримуються в HTML5.
   - `<strike>`: Використовувався для задання тексту з перекресленням, застарілий в HTML5, рекомендується використовувати CSS.

2. Тег `<main>` у HTML5 використовується для вказівки на головний контент документа, який не є частиною навігації, шапки, футера або будь-яких інших повторюваних елементів. Основні правила використання тегу `<main>`:

   - Тег `<main>` має використовуватися лише один раз на сторінці.
   - Вміст, який розміщений в `<main>`, повинен представляти головний контент сторінки.

3. Основні теги для визначення семантичної структури документа в HTML5 включають:

   - `<header>`: Визначає заголовок або вступну частину документа.
   - `<nav>`: Визначає навігаційні посилання.
   - `<main>`: Визначає головний контент документа.
   - `<article>`: Визначає незалежний від контексту контент, наприклад, статтю або блок новин.
   - `<section>`: Визначає розділ документа.
   - `<aside>`: Визначає бокову панель, яка може містити бокову інформацію.
   - `<footer>`: Визначає нижню частину документа або підвал.

4. Браузер визначає версію HTML документа зазвичай за допомогою декларації DOCTYPE, яка розташовується на початку документа. Наприклад:

   ```html
   <!DOCTYPE html>
   ```

   У цьому випадку, `<!DOCTYPE html>`, вказує на використання HTML5.

5. Особливості документів XHTML включають:

   - Строгість синтаксису: XHTML вимагає правильного синтаксису, включаючи використання великих літер для тегів і атрибутів, закриття всіх тегів, а також використання лапок для значень атрибутів.
   - Розширення XML: XHTML є варіантом HTML, що базується на XML, що дозволяє використовувати інструменти XML для обробки документів.
   - Покращена семантика: XHTML надає більш точну і структуровану семантику, що допомагає в покращенні доступності та SEO.
